# 第五章-优化服务器配置
人们经常会问:"我的服务器有xxGB的RAM和xx个CPU核,最佳配置文件是什么?"

然而没有硬件配置对应的"最佳配置文件",是需要根据工作负载,数据和应用程序需求来配置服务器的.MySQL有许多可以更改但是`不应该更改`的设置(MySQL的默认设置是有充分理由的,所以在不了解的情况下进行更改可能会导致崩溃,卡顿,性能下降等问题.因此`永远不应该盲目地相信来自热门帮助网站的某些人所报告的最佳配置`,应该`始终通过阅读官方手册来检查任何更改并仔细测试`),通常更好的做法是正确的配置基本设置(大多数情况下,只有少数设置是重要的),并将更多的时间花在schema 优化,索引和查询设计上.

## MySQL的配置是如何工作的

首先需要了解,MySQL是从何处获取配置信息的: 命令行参数和配置文件中的设置项.
在UNIX系统上,配置文件通常位于`/etc/my.cnf 或者/etc/mysql/my.cnf`
例如:在Debian服务器上默认不存在`/etc/my.cnf`,而是在`/etc/mysql/my.cnf`中查找配置(⚠️:所以一定要知道服务器的配置文件在哪里,否则使用一个不能读取的文件来配置服务器不会产生任何效果!).
>PS: 需要永久使用的任何设置都应该写入全局配置文件,而不是在命令行中指定,否则会有风险(比如在没有指定命令行选项的情况下意外启动服务器).也建议将所有配置文件保存在一个地方,这样方便检查.

## 语法,作用域和动态性
配置设置可以有多个作用域.
- 全局作用域(服务器范围的)
    - set global 变量名= 值；
    - set @@global.变量名 = 值；
- 会话作用域(每个连接的)
    - 用户定义的，使用@符号定义的变量，使用set关键字

除了在配置文件中进行设置外,很多变量(但不是全部)还可以再服务器运行时进行更改,MySQL称这些为动态配置变量(⚠️:动态设置的变量在MySQL重启后会失效).

### 关键字DEFAULT
使用SET命令为变量指定一个特殊值:关键字DEFAULT.将会话作用域变量设置为DEFAULT会将该变量设置为相应的全局作用域变量的值(⚠️:建议不要将它用于全局变量,因为它可能不会实现想要的效果,也就是说,它不会将值设置为启动服务器时的值,甚至不会设置为配置文件中指定的值,它会将变量设置为默认编译的值).

## 持久化系统变量
MySQL8.0版本引入了一个名为持久化系统变量的新功能.新的语法SET PERSIST允许在运行时设置一次值,MySQL将会把这个设置写入磁盘,以便在下次重启后继续使用该值.

## 设置变量的副作用
动态设置变量可能会产生意向不到的副作用.例如:引起缓冲区刷新脏快.在线更改设置时要小心,可能会导致服务器执行大量工作.

有时候可以从变量的名称去推断变量的行为(但是命名约定并不完全一致的,因此不能总是通过查看变量名来猜测它会干什么).
一些常用变量以及动态更改这些变量的效果:
- table_open_cache
    - 设置次变量不会立即生效:下一次线程打开表时,MySQL会检查变量的值.如果该值大于缓存中的表的数目.线程可以将新打开的表插入缓存.如果该值小于缓存中的表的数目,MySQL将从缓存中删除未使用的表.
- thread_cahce_size
    - 设置此变量不会立即生效:下一次关闭连接时,MySQL会检查缓存中是否有空间来存储线程.如果有,则缓存线程以供其他连接来重用.如果没有,则将线程终止而不是缓存它.在这种情况下,缓存中的线程数量,以及线程缓存使用的内存量不会立即减少,只有当一个新连接从缓存中删除一个线程以使用它时,内存量才会降低(MySQL仅在连接关闭时将线程添加到缓存中,并仅在创建新连接时会将其从缓存中删除).
- read_buffer_size
    - 只有当查询需要时,MySQL才会为该缓冲区分配内存,而且会立即分配此变量指定的整块内存.
- read_rnd_buffer_size
    - 在查询需要之前,MySQL不会为缓冲区分配任何内存,即时查询需要也只会分配所需要的内存.

## 规划变量的更改
设置变量时需小心,并总是越多越好,如果将值设置得太高,则很容易导致问题;可能会耗尽内存或导致服务器使用交换区.
在开始更改配置之前,应该优化查询和schema,至少解决一些显而易见的恩替,比如添加索引.如果深入调整了配置,但之后又更改了查询或schema,则可能需要重新评估配置.因此,不需要去榨干服务器的每一点性能,因为这种时间投资的回报可能很小,建议专注于优化峰值工作负载.

## 什么不该做
在开始做服务器配置之前,建议避免一些常见的做法,这些做法有风险,或者实际上不值得这么做.
- 建立一个基准测试套件,并通过迭代修改配置来"调优"服务器,以寻找最佳设置.
    - ⚠️: 不建议去做这样的事情,它需要大量的工作和研究,而且大多数时候,潜在的回报非常小,因此是巨大的时间浪费,最好好这些时间花在其他事情上,比如检查备份,监控查询计划的变化等.
- 不应该"按比率调优".经典的"调优比率"是一个`经验法则`,**_例如,InnoDB换冲刺命中率应该高于某个百分比,如果命中率过低,应该增加缓存大小._** 这是非常错误的建议,**_缓存命中率与缓存是太大还是太小武馆_**.首先,缓存命中取决于工作负载(不管缓存有多大,有些工作负载根本不能被缓存);其次,缓存命中是没有意义的.有时候会出现缓存太小,命中率很低的情况,增加缓存大小会增加命中率,这是一种偶然的关联,并不表示缓存的性能或大小是适当的.
- 不要使用调优脚本!
- 互联网上搜索配置建议并不总是一个好主意(因为就算是MySQL服务提供商提供的建议,也可能针对的情况与你所遇到的情况有所不同).
- 不要相信流行的[内存消耗公式](https://blog.csdn.net/m0_37886429/article/details/121850242?spm=1001.2101.3001.6650.3&utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2%7Edefault%7ECTRLIST%7ERate-3-121850242-blog-113342898.pc_relevant_multi_platform_whitelistv3&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-2%7Edefault%7ECTRLIST%7ERate-3-121850242-blog-113342898.pc_relevant_multi_platform_whitelistv3&utm_relevant_index=6)->MySQL本身在崩溃时会输出的那个公式.事实是不能给MySQL的内存消耗设定上限,MySQL并不是一个严格控制内存分配的数据库服务器.

## 创建MySQL配置文件

### 检查MySQL服务器的状态变量
可以使用以下命令的输出作为配置的输入,以便更好的为工作负载定制设置
```
SHOW GLOBAL STATUS
```
但是为了获取最佳结果,请查看绝对值以及值如何随时间变化,最好在峰值和非峰值时间做几次快照,可以使用一下命令查看状态变量每60秒的增量变化.
```
mysqladmin extended-status -ri60
```

## 配置内存使用
使用innodb_dedicated_server通常会占用50%~75%的内存.这样,至少有25%的内存可用于每个连接的内存分配,操作系统开销和其他内存设置.

### 每个连接的内存需求
MySQL 只需要少量的内存就能保持一个连接(通常是一个相关的专用线程)打开.它还需要基本内存量来执行任何给定的查询.需要为MySQL 留出足够的内存,以便在负载高峰期执行查询,否则查询将因内存不足而无法正常运行或失败.

### 为操作系统保留内存
需要为操作系统保留足够的内存已完成其工作,包括运行任何本地监控软件,配置管理工具,计划作业等.判断操作系统有足够内存的最佳判断依据是:它没有主动讲虚拟内存交换(分页)到磁盘.

### InnoDB 缓冲池
就性能而言,InnoDB缓冲池大小通常是最重要的变量.InnoDB缓冲池不仅缓存索引,还缓存行数据,自适应哈希索引,更改缓冲区,锁和其他内部结构等.InnoDB还是用缓冲池来实现延迟写操作,从而可以将多个写操作合并在一起并按顺序执行.(可以发现InnoDB严重依赖缓冲池,应该确保为其分配足够的内存).

但是大型缓冲池也会带来一些挑战,比如更长的关闭时间和预热时间.

### 线程缓存
线程缓存保存了当前没有与连接关联但已准备好为新连接提供服务的线程.创建新线程时,如果缓存中有一个线程,MySQL 会从缓存中取出该线程并将其提供给新连接.当连接关闭时,如果缓存中还有空间,MySQL 会将线程放回缓存中.如果缓存中已经没有空间.MySQL会销毁线程.只要MySQL 在缓存中有空闲线程,它就可以快速地相应连接请求.因为不必为每个新连接创建新线程.

变量thread_cache_size 指定了MySQL可以保存在缓存中的线程数(默认值为-1或者auto-sized),一般不需要改变这个变量.

## 配置MySQL的I/O行为
InnoDB允许你控制它的恢复方式,也允许控制它打开和刷新数据的方式,这会极大的影响恢复和总体性能.为了正常使用,需要更改的几个最重要的参数包括:
- InnoDB日志文件大小
- InnoDB如何刷新其日期缓冲区
- InnoDB如何执行I/O

### InnoDB 事务日志
InnoDB使用日志来降低提交事务的成本.它不会再每个事务提交时将缓冲池刷新到磁盘,而是将事务记录到日志中.事务对数据和索引所做的更改通常映射到表空间的随机位置,因此将这些更改刷新到磁盘将需要随机I/O.
- 使用日志,InnoDB可以将随机磁盘I/O转换为顺序I/O.
- 一旦日志被安全的保存在磁盘中,即使更改的数据尚未写入数据文件,事务仍将是持久的.
- 如果发生故障,InnoDB可以重放日志并恢复已提交事务.
- InnoDB最终必须将更改的数据写入数据文件,因为日志的大小固定,采取的时循环写入的方式(当到达日志的末尾时,它会环绕到日志的开头,如果日志记录中包含的更改尚未应用于数据文件时.则无法覆盖日志记录,因为这将删除已提交事务的唯一永久记录).
- 日志文件的总大小由innodb_log_file_size 和 innodb_log_files_in_group控制.这写写入性能非常重要(如果使用innodb_dedicated_server,日志文件的大小将根据系统内存量来自动管理).

### 日志缓冲区
InnoDB 修改数据时会将修改记录写入日志缓冲区,将其保存在内存中.通常不需要将缓冲区设置的太大,建议范围是1~8MB.

#### InnoDB 如何刷新日志缓冲区
当InnoDB 将日志缓冲区刷新到磁盘上的日志文件时,会使用`互斥锁`锁定缓冲区,将其刷新到所需要的位置,然后将剩余的条目移动到缓冲区的前面.当释放互斥锁时,可能会有多个事务准备刷新其日志条目.InnoDB 使用了一个`组提交`特性,可以在单次I/O操作中将一组日志全部提交.

日志缓冲区必须被刷新到持久存储中,以确保提交的事务完全持久.
设置innodb_flush_log_at_trx_commit 来控制日志缓冲区的刷新位置和刷新频率:
- 0
    - 每秒定时将日志缓冲区写入日志文件,并刷新日志文件,`但在事务提交时不做任何操作`.
- 1
    - 每次事务提交时,将日志缓冲区写入日志文件,并将其刷新到持久存储中.`这是默认的(也是安全的)设置.`它保证你不会丢失任何`已提交`的事务,除非磁盘或者操作系统"假装"进行刷新操作(没有将数据真正写入磁盘).
- 2
    - 每次事务提交时都将日志缓冲区写入日志文件,但不执行刷新.InnoDB 按计划每秒刷新一次.与0设置最重要的区别是:`如果只是MySQL进程崩溃,设置为2不会丢失任何事物`.但是,如果整个服务器崩溃或者断点,仍然可能丢失事务.

#### InnoDB 如何打开和刷新日志文件和数据文件
innodb_flush_method 选项允许配置InnoDB与文件系统的实际交互方式,还会影响InnoDB 读取数据的当时,而不仅仅是写入数据的方式.
⚠️: 改变InnoDB执行I/O操作的方式会极大地影响性能,所以在改变任何东西之前,一定要`理解`你在做什么!!!

### InnoDB 表空间
InnoDB 将数据保存在表空间中,表空间本质上是一个虚拟文件系统,由磁盘上的一个或多个文件组成.InnoDB 将表空间用于多种用途,并不仅仅是存储表和索引.表空间中还包含了Undo 日志,修改缓冲区,双写缓冲区和其他内部结构.
⚠️: 建议使用innodb_file_per_table 并限制共享表空间的大小.

#### 行的旧版本与表空间
InnoDB 的表空间在写操作频繁的环境中可能会变得非常大.如果事务长时间保持打开状态(即使没有做任何工作),并且使用默认的`可重复读取事务`隔离界别,InnoDB将`无法删除行的旧版本`,因为`未提交读事务仍需要能够看到它们`.
清除行的旧版本的过程是多线程的,但如果遇到清除延迟问题(innodb_purge_threads 和 innod_purge_batch_size),则可能需要针对工作负载进行调优.
```
-- 可以帮助定位,查看TRANSACTIONS 部分中的历史列表长度(History list length),它显示了Undo日志的大小.
SHOW INNODB STATUS 
```

如果Undo 日志很大,并且表空间因此而增长,可以强制MySQL放慢速度来让InnoDB 的清理线程跟上.(听起来不太行,但是别无选择,否则InnoDB 会不断地写入数据并填充磁盘,直到磁盘空间耗尽或者表空间达到定义的上限). ->限制写操作,将innodb_max_purge_lag 变量设置为`0以外的值`(这表示在InnoDB开始延迟更多修改数据的查询之前,可以等待清除的最大实物).
⚠️:请记住,未清除的行版本会影响所有查询,因为它们会使表和索引变大!
⚠️:如果清除线程不能跟上进度,性能就会下降;设置innodb_max_purge_lag变量也会降低性能,但是没办法,这是两害相权取其轻!

### 其他I/O配置选项
sync_binlog 选项控制MySQL如何将二进制日志刷新到磁盘,默认值是1(MySQL将执行刷新兵保持二进制日志的持久性和安全性),不建议设置为任何其他值.
⚠️:如果不设置为1,那么发生崩溃时可能会导致二进制日志与事物数据不同步,容易造出破坏复制且不可恢复,尤其是当数据库使用全局事务ID时.

## 配置MySQL并发
如果遇到InnoDB 并发问题,并且MySQL的版本低于5.7,那么解决方案通常是升级服务器(因为旧版本所有的东西都在诸如缓冲池互斥锁之类的全局互斥锁上排队,导致服务器几乎停止运行).
如果遇到了并发性瓶颈,最好的选择是对数据进行分片.如果分片不可行,那么可能需要限制并发性.(InnoDB有自己的"线程调度器",它控制线程如何进入内核访问数据,以及进入内核后可以做什么)限制并发性的最基本方法是使用innodb_thread_concurrency变量,该变量限制了内核中同时可以有多少线程.`值为0表示对线程的数量没有限制`.如果在老版本MySQL中遇到InnoDB并发问题,这个变量是最重要的配置变量.
⚠️:建议首先将innodb_thread_concurrency 设置为与空CPU核数相同的值,然后根据需求调整大小.

在提交阶段还有一个并发瓶颈,主要是由于刷新操作造成的I/O限制.innodb_commit_concurrency 变量控制着可以同时提交的线程数(如果在innodb_thread_concurrency设置为较低值的时候仍存在大量线程抖动,配置这项可能有所帮助). 

## 安全设置
一些使服务器更安全,更可靠的设置会影响性能,因为安全性和可靠性的保障成本往往更高,但是有些设置是合理的,可以防止愚蠢的错误.
一组关于服务器行为的有用的选项:
- max_connect_errors
    - 如果网络暂时出现问题,出现应用程序或配置错误,或者存在另一个问题导致连接无法再短时间内成功完成,则客户端可能会被阻止连接,并且在刷新主机缓存之前无法再次连接(默认设置100个).
- max_connections
    - 类似于紧急刹车.以防止服务器被来自应用程序的大量连接压垮.
- skip_name_resolve
    - 此设置禁用另一个与网络和身份验证相关的陷阱: DNS 查找.
- sql_mode
    - 此设置可以接受各种选项,会影响服务器行为(不建议为了好玩而修改该参数).
- sysdate_is_now
    - 这是另一个可能与应用程序的期望向后不兼容的设置.
- read_only 和 super_read_only
    - read_only 选项可以防止未经授权的用户对副本进行更改(建议副本设置为只读模式).
    - super_read_only 选项甚至可以阻止拥有SUPER权限的用户写入数据(启用后,唯一可以将更改写入数据库的就是复制.强烈建议启用该选项,能防止意外的使用管理员账户将数据写入只读副本,从而引起数据不同步).

## 高级InnoDB 设置
还有一些InnoDB 选项对服务器性能非常重要,其中包含一些安全选项:
- innodb_autoinc_lock_mode
    - 控制InnoDB 如何生成自动递增的主键值
- innodb_buffer_pool_instances
    - 在MySQL5.5及更新的版本中,此设置将缓冲池划分为多个段,这可能是提高多核机器上MySQL在高并发工作负载下可伸缩性最重要的方法之一.
- innodb_io_capacity
    - InnoDB 过去是硬编码的,并假设在一个每秒可以执行100次I/O操作的硬盘上运行(很糟糕的假设).该选项可以告知InnoDB 有多少I/O 容量可以供其使用.
- innodb_read_io_threads 和 innodb_write_io_threads
    - 这两个选项控制有多少后台线程可用于I/O操作(MySQL最新版本默认有4个读线程和4个写线程).
- innodb_strict_mode
    - 此设置使InnoDB 在某些情况下抛出错误而不是警告,尤其是无效或可能导致危险的CREATE TABLE选项.
- innodb_old_blocks_time
    - 这个变量指定一个页面从LRU 列表的"年轻"部分移动到"年老"部分所需要的毫秒数(默认情况下,被设置为0,将其设置为一个较小的值入1000(1秒)).